[Música]
muy buenos días para todos qué alegría
me da saludarlos en esta mañana de
miércoles donde estamos ya con toda la
energía con toda la actitud preparados
para aprender acerca de este tema tan
importante que es información exógena
puedo ver que ya varios están conectados
están atentos ya alguno se está
preguntando cuándo van a comenzar bueno
ya estamos iniciando
lista para obtener conocimientos dice
alicia doris qué gusto qué gusto eso nos
alegra muchísimo porque para eso hemos
prestado este espacio de capacitación a
todos ustedes bueno mi nombre es ana
maría parra yo soy moderadora de eventos
de in soft y estaré con ustedes durante
esta sesión los estaré acompañando y
antes de comenzar quiero darles unas
recomendaciones claves importantes para
que garanticemos que la participación de
todos el día de hoy sea exitosa entonces
yo les recomiendo a medida que vayan
escuchando cada paso cada uno de lo que
les voy a indicar puedan haciendo los
ajustes y las configuraciones necesarias
con eso una vez termine vamos a poder
iniciar con el contenido de esta sesión
que está buenísima entonces en unos
segunditos ya vamos a comenzar con la
primera recomendación
[Música]
bueno vamos con la recomendación número
1 esta recomendación es acerca del audio
es muy importante configurar los
dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de la
sesión ajustar el volumen de acuerdo a
su preferencia y verificar que todo esté
en orden como nos damos cuenta de que ya
el audio está correctamente configurado
esto es muy fácil si usted está
escuchando mi voz quiere decir que su
audio ya está listo para recibir el
contenido de esta sesión virtual
algo que es muy muy importante para
nosotros es estar conectados con cada
uno de ustedes y cómo lo podemos hacer
sabiendo que estamos en diferentes
ciudades puntos del país bueno para eso
tenemos las redes sociales por eso a
todos los que ya están aquí conectados
atentos iniciar con este curso síganos
en nuestras redes sociales encuentran
nuestra fanpage facebook aquí estamos
como con está pyme software contable
vayan búsquenlo siente facebook y denle
tap en seguir el me gusta y con eso
ustedes van a estar enterados de primera
mano de todo lo que vamos a estar
compartiendo temas a nivel de novedades
del sistema contenidos importantes como
estas invitaciones a cursos
actualizaciones en temas de resolución y
demás van a estar allí en nuestra página
de facebook y claramente también tenemos
nuestra cuenta oficial de instagram no
se encuentran como con está pyme allí
también estamos muy atentos y pendientes
de todos ustedes de sus comentarios
también nuestras publicaciones para que
otros se beneficien de espacios como
estos interactúan con los otros son los
contenidos y nos envían también mensajes
lo que ustedes necesitan con muchísimo
gusto estamos allí atentos en todos
estos medios para apoyarles
bueno todos los que están aquí y son ya
usuarios del software contable
administrativo de facturación y nómina
electrónica contable quiero decirles que
ustedes tienen una herramienta muy
especial y es el portal de clientes en
este portal de clientes que encuentran
bueno encuentran diferentes recursos
24/7 disponibles para ustedes para que
aprendan acerca del manejo de su cuenta
pyme y también tienen memorias de cursos
que hemos brindado en otros momentos así
ustedes podrán acceder a ellos solicitar
soporte técnico entre otras opciones
como ingresan al portal bueno primero
pueden hacerlo desde cualquier
dispositivo tal como lo ven en pantalla
ingresando a la página www punto con
tape puntocom posteriormente dan tap en
portal clientes y deben ingresar con una
de las opciones que encuentran allí en
pantalla una vez lo hagan podrán
disfrutar de todos los recursos y
grandes beneficios que solamente un
cliente con está pyme puede tener
mayor
[Música]
bueno esta segunda recomendación es
acerca de la calidad es muy importante
tener en cuenta que aquí influye la
velocidad de nuestra conexión a internet
entonces es importante verificar la que
estén en óptimas condiciones y
configurar también la calidad de la
imagen que podemos visualizar allí en la
parte inferior derecha del recuadro del
vídeo hay una una tuerca allí pueden
darle tap ese es el botón de
configuración eligen calidad y el número
más alto
disponible tenga más presente entre más
alta sea la calidad de la transmisión
mayor velocidad de internet usted va a
requerir para visualizar esta
capacitación sin esperas por demora en
la carga
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión que
debe hacer bueno muy sencillo presionar
la tecla f5 o refrescar su navegador y
listo nosotros habilitaremos la página
de nuevo pasados máximo 5 minutos de
todas maneras y os estaremos informando
hacen en el chat acerca de esto si
ocurre alguna novedad pero estos son los
pasos sencillos que debe hacer presionar
efe 5 o refrescar su navegador
recomendación número 3 y esto es clave
para todos veo que ya la mayoría están
allí interactuando saludándonos y tienen
ya configurado su acceso al chat en vivo
esto es muy importante
configurarlo tenerlo listo para que para
poder participar
recordemos que hoy nuestro experto
también va a estar en el chat allí y
respondiendo sus dudas y esas preguntas
que ustedes nos escriban las vamos a
responder algunas que no alcanzamos a
abarcar en el chat las vamos a responder
en una próxima sesión en vivo con el
experto invitado entonces cómo
verificamos que el chat está listo deben
tener la opción para escribir algo si no
es así deben dar clic en accede para
chatear
posteriormente ya ingresan con una
cuenta de correo asociada a gmail y ya
ustedes podrán participar si aún no les
aparece realicen estos pasos escriban en
el chat saluden buenos días
chat ok y con eso ya saben que podrán
participar activamente de esta sesión
recomendación número 4 esta sesión es en
vivo sin embargo ustedes pueden pausar o
retroceder esta transmisión y claramente
la tendrán disponible durante todo el
día pero recuerden algo y es que si
ustedes acceden a esta sesión después de
que hayamos terminado estarán
visualizando una grabación por tanto no
podrán participar activamente en el chat
ni disfrutar de la asesoría de nuestro
experto allí entonces para esto le
recomendamos asistir en los horarios
indicados sin embargo está disponible
desde este mismo enlace 24 horas para
que ustedes la puedan visualizar
esta sesión tiene una modalidad virtual
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial
para que ustedes van a estar siempre
informados de todos los cursos memorias
y material súper importante que tenemos
a su disposición le recomendamos dar
clic en la campana roja que aparece en
la parte inferior derecha
posteriormente seleccionar la opción
permitir y listo ya ustedes se enteraran
de primera mano tendrán notificaciones
acerca de todo lo relacionado con
recursos material en cursos como estos
capacitaciones de la comunidad con
tapping
bueno estas han sido todas las
recomendaciones por el día de hoy ya en
unos segundos vamos a comenzar entonces
muy atentos todos aprovechen estos
segundos para que envíen el enlace de
invitación a sus colegas compañeros que
necesitan aprender de exógena ese es el
momento para que se los compartan y así
vamos a aprender juntos en unos segundos
estaremos de regreso ya dando inicio al
contenido de la temática del día de hoy
[Música]
hola hola para todos qué alegría me da
estar con ustedes en esta mañana un
nuevo curso que hemos prestado para que
aprendamos juntos acerca de generar la
información exógena esto es muy muy
importante sabemos que para ustedes es
clave en este tiempo entonces nos
encanta junto con la comunidad con está
pyme brindarles estos espacios de
conocimiento veo que ya muchos están
allí con su chat configurado listos aquí
le dicen que están conectados y señor
fernando desde bogotá alejandro ximénez
buenos días maría está diciendo buenos
días aquí alguien dice no hay audio a
ver verifiquemos yo alguien que me diga
por favor si el audio está ok que una
persona escribió que no hay audio por
confirmen si están escuchando
listo conectado con audio ya me confirma
por aquí álex alguien más que nos diga
si tienen listo si se escucha perfecto
muchísimas gracias bueno quiero
contarles que hoy hoy vamos a tener la
participación de nuestro experto
invitado el doctor jose miguel gonzález
el es el contador público es
especialista en revisoría fiscal y
también es magíster internacional en
contabilidad tiene más de 24 años de
experiencia se ha desempeñado como
maestro en contaduría internacional en
destacadas entidades educativas como
unidades tecnológicas de santander y en
la universidad uni ciencia donde
actualmente es director de proyectos de
grado de la facultad de ciencias
administrativas económicas y contables y
hoy viene a darnos su conocimiento en
este tema de información exógena de una
forma muy fresca y muy clara antes de ya
ir con la presentación de el doctor josé
miguel quiero contarles a todos los que
están acá con con está pyme es muy fácil
generar la información exógena es muy
sencillo y de hecho para ustedes
contadores por ser este es un mes que no
quiero felicitarlos porque este es el
mes del contador el primero de marzo fue
el día del contador pero en cuanto a
pyme el día del contador es todo el mes
y por eso estamos celebrando y tenemos
unas ofertas súper especiales para
ustedes para que generan información
exógena con cuenta pyme a un precio
maravilloso en la parte inferior hay un
botón que dice quiero más información en
la etapa iv y uno de nuestros asesores
expertos en el comercial se va a
comunicar con ustedes para asesorarlos y
contarles más acerca de esto y puedan
aprovechar este súper premio súper
regalo que tenemos para ustedes por ser
el mes del contador bueno sin más vamos
a iniciar con esta presentación del
doctor jose miguel que ya está listo
para contarnos acerca de la información
exógena nuevamente bienvenidos doctor
josé miguel bienvenidos y recuerda que
en el chat el doctor va a estar
contestando contestando a sus preguntas
así que no duden en escribirlas
iniciamos con el contenido esta
capacitación
muy buenas tardes a la maria muchas
gracias por la presentación hoy vamos a
hablar sobre el tema de la información
exógena
nacional
muy importante para las empresas los
empresarios los contadores públicos
y para todos los interesados en esta
información
bastante interesante para
la di a mí para las estadísticas
nacionales
y es una obligación de las personas
naturales y jurídicas
debemos reportar en el mes de mayo de
acuerdo al calendario de la dian
esa información que nos están
solicitando en los últimos años que es
bastante relevante para la información
tributaria especialmente para las
personas naturales
a partir del mes de agosto cuando se
inicia la presentación de las
declaraciones de renta y como la mayoría
de las personas naturales no están
obligados a llevar contabilidad
entonces se hace necesario consultar
alguna base de datos alguna fuente de
información y es la dian a nivel
nacional la encargada de
y recoger toda esta información a través
de su plataforma a través de sus
validadores y nos permite a nosotros
poder verificar que reportes tenemos a
nivel nacional sobre los diferentes
actos operaciones
ingresos costos gastos que se requieren
para poder documentar la presentación de
la declaración de renta del año
2021 a partir de agosto
el código de comercio hace énfasis en
que las personas naturales y las
personas jurídicas
que desarrollan actividades mercantiles
de comerciales prestación de servicios
de producción
deben llevar contabilidad formal de
acuerdo a las normas vigentes
actualmente los contadores y las
empresas debemos aplicar la normatividad
vigente de acuerdo a las normas
internacionales
que tienen origen en la ley
1314 del 2009 y que ha sido compilada en
el decreto único reglamentario 24 20 y
24 96 del año 2015
llevar la contabilidad de acuerdo a las
normas contables a las normas de
información audi de auditoría y a las
normas de información financiera que son
como dos como tres parámetros que las
empresas y los contadores públicos
tenemos que conocer para efectos de que
esa información que le vamos a presentar
que le vamos a entregar a la dian
si en el mes de mayo junio que es el
calendario que se es que se debe cumplir
sea relevante que sea relevante para
todos que nos permita conocer las
diferentes operaciones que nos permita
tomar decisiones en el momento de
elaborar las declaraciones de renta de
las personas naturales e igualmente para
las personas jurídicas
las personas jurídicas presentan renta
en el mes de abril
entonces las empresas jurídicas no
tienen acceso a la información todavía
exógena del año 2021
porque la información exógena la
empezamos a presentar a partir de mayo a
junio del
y pues es relevante ya a partir de
agosto para las personas naturales
declarantes de renta ya sea que tengan
contabilidad o no tengan contabilidad
bueno es importante recomendarle a todos
los presentes al departamento operativo
de conta pyme a los empresarios y a los
contadores presentes en esta conferencia
que antes de tener que reportar una
información exógena
tan exigente y de iu y de mucha
responsabilidad
y yo le estoy recomendando a todos que
para poder tener una buena información
para poder hacer unos buenos reportes
debemos contar con herramientas
que nos permitan consolidar esa
información contable durante el año y lo
mejor es tener un buen sofá de
contabilidad
con nuestro proveedor de información
contable de nuestro paquete contable
en el caso de contar ping que nos
permite a nosotros
registrar las operaciones día a día
semana por semana mes por mes a año por
año
de tal forma que cuando se requiere
hacer los reportes de información
exógena parada la dian podamos desde el
mismo sofá extraer la información
la diana ha venido en los últimos años
haciendo permanentemente
actualizaciones del registro único
tributario
solicitando información relevante que se
debe llenar en esos formatos de la
exógena
especialmente hablando del artículo
y se hace necesario que los empresarios
y los contadores contemos con esa buena
herramienta
es ese software que nos permita extraer
posteriormente
todos los formatos con la información
que ha sido registrada durante las
operaciones
del año anterior que sea una información
[Música]
fidedigna que sea la información
razonable
para qué
para que la fuente de información de la
dian que es la que recibe todos esos
archivos sea
accesible para todos y sea una
información de verdad que nos permita
tomar decisiones desde el punto de vista
tributario financiero y lo demás y para
evitar
posteriormente posibles requerimientos
por parte de la dian
la experiencia me ha llevado en
auditorías a conocer casos
ciertos programas de contadores que no
tienen las herramientas suficientes
y al momento de reportar la exógena lo
están haciendo de manera errónea y eso
conlleva porque posteriormente se pueda
incurrir en una multa en una sanción que
puede ser costosa y olorosa para la
empresa o para el responsable de esta
información
y quiero compartirle a todos que la
responsabilidad de la información
exógena no es solamente del contador
público es un concepto errado que se
manejan en las empresas
si nosotros miramos la estructura
empresarial vemos que el primer
responsable es el gerente general un
representante legal
cualquier requerimiento por parte de una
entidad pública de vigilancia y control
llega a nombre la empresa y en cabeza
del representante legal luego él
delega esa responsabilidad en el
contador público que es la persona que
tiene el conocimiento que tiene la
competencia de la capacidad y tiene la
herramienta de un buen software para
poder llevar la contabilidad registrada
actualizada revisada
razonablemente si para reportes
posteriores
igualmente intervienen en la revisoría
fiscal o la auditoría de la empresa
porque los estados financieros que se
emiten de las empresas deben contar con
la firma del representante legal del
contador público y en su defecto el
revisor fiscal de aquellas empresas que
tienen la figura nombre de esta ente de
control tan importante entonces aquí
para todos les comento que la
responsabilidad de la información
exógena es solidaria
a la gerencia al contador y al revisor
fiscal
en el evento que llegue a ocurrir
un requerimiento por parte de la dian
pues alguien debe pagar la sanción del
error que se haya cometido
por política las empresas
los directivos los dueños de la empresa
dicen nosotros no pagamos sanciones
ni multas por errores de los
funcionarios
entonces es aquí a todos les digo que es
importantísimo tener ese conocimiento
para tomar la decisión correcta y
asesorarnos correctamente con una buena
empresa con un buen software con un buen
equipo
de asesores dentro de la empresa del
departamento de contabilidad es muy
importante que esté en manos del mejor
contador de la empresa y un buen equipo
de digamos de asistentes de auxiliares
del personal que está incluyendo la
información en el software hoy en día
que manejamos un software como con está
pyme cada funcionario en cada puesto
digamos donde se genera información está
digitando e inmediatamente queda grabado
nada de la base de datos de la de contar
primero toda la información contable que
se genera en facturación en cartera en
la nómina en contabilidad en tesorería
porque estamos hablando de información
en tiempo real entonces desde todas
estas fuentes de ingreso de información
al software contable es importante que
las personas tengan conocimiento tengan
capacitación
tengan competencias para hacerlo
bien la información y registrarla bien
en el software para evitar posteriores
errores en el momento de generar los
diferentes formatos que debemos
reportarlo a la dirección de impuestos y
aduanas nacionales a partir del mes de
mayo
información exógena 2021 2022
es importante para todos tener en cuenta
que a partir de mayo vamos a hacer el
reporte de información exógena del año
porque nos confundimos cuando nos dicen
información de exógena 2022
y estamos
sacando información que no corresponde
si los vencimientos a partir de mayo del
2022 pero la base de la información la
vamos a extraer del software contable
para el año 2021
entonces dice acá que las personas
naturales y jurídicas que desarrollan
actividad mercantiles están obligados a
llevar contabilidad
son declarantes de renta agentes
retenedores
por lo tanto tienen la obligación de
elaborar y presentar
oportunamente la información de exxon a
2022 sobre las operaciones realizadas
durante el año 2021
hay que estar muy cuidadosos al momento
de seleccionar el pre validador que
vamos a registrar porque de un año a
otro los pre validadores tienen ciertos
cambios en los en las plantillas que se
han generado desde la base de datos de
la diana con nuevos campos de pronto
nuevos campos o se suprimen campos y se
pierde información es muy importante que
esa base de datos que nosotros vamos a
tener
en los terceros
naturales o jurídicas sea una base de
datos que sea bastante robusta una base
de datos que tenga toda la información
que nos van a pedir en el momento del
reporte la información exógena que sea
fácil desde el software con tan vibe
model de software que estén manejando
ustedes en sus empresas que esos
reportes se puedan generar con una
confiabilidad y alto grado de
información fidedigna no que no hay
errores para que posteriormente no
tengamos que responder requerimientos y
de pronto están incurriendo en alguna
sanción
o una multa se sabe que la sanción
mínima en este momento es de 360 mil
pesos
pero
podemos estar llegando a pagar
cuantías muy grandes 1000 v test de
sanciones estamos en el orden de los 38
millones de pesos es mucha plata para
que de pronto un gerente un contador un
revisor fiscal que son solidarios en las
sanciones y en las multas de las
empresas por errores humanos
tengamos que pagar entonces aquí es
importantísimo armar un buen equipo
con la gerencia
con contabilidad y con revisoría fiscal
y tener las mejores herramientas buenos
computadores el buen software
buen internet sin herramientas que nos
permitan de verdad ser una buena labor
un buen trabajo y poder presentar esa
información exógena yo diría en cero
errores no que no vayan a ver
inconvenientes posteriores es importante
recordar para todos que las
declaraciones de renta en este momento
tienen una vigencia de gama de auditoría
de tres años
desde el momento de la presentación
hasta el momento en que la declaración
de renta queda en firme por lo tanto la
información exógena que corresponde al
año y a la declaración de renta tiene la
misma audiencia tres años para que la
dirección de impuestos y aduanas
nacionales
realicen la auditoría la verificación de
la información
y pues si nosotros hemos hecho las cosas
bien pues vamos a tener la tranquilidad
de que en los programas de auditoría de
fiscalización que tiene la dian pues no
vamos a aparecer por ahí y no vamos a
tener inconveniente en mis
requerimientos que nos puedan afectar
como tal
importante también para todos tener en
cuenta el calendario tributario de la
presentación de la información exógena
en el 2022 referente al 2021
aquí hemos preparado un material
resumido muy importante
ayuda de las empresas y los contadores
públicos para ir mirando las fechas
límites máxima en la cual nosotros
debemos reportar la información yo hago
una recomendación muy especial
digamos por la experiencia y por el
conocimiento y por el trabajo de los
contadores públicos normalmente
los informes de nosotros llegan a última
hora no faltando un día faltando dos
días para presentar información exógena
o la declaración de renta o la cámara de
comercio estamos corriendo sobre el
tiempo para poder cumplir y poder mandar
esos informes
yo recomiendo de que debemos empezar a
trabajar con tiempo de el tiempo es
desde el momento en que grabamos la
información en el software de
contabilidad en el software de nómina en
facturación en compras que la
información que vamos a ingresar allá
sea correcta y que tenga las bases que
tenga la identificación del tercero y
que corresponda a operaciones de la
empresa que no sean operaciones que nos
no están relacionadas con la actividad y
que a veces reportamos erróneamente y
que conduce a a correcciones posteriores
de acuerdo a la resolución 0098 del 2020
y la resolución 00 147 el 2021
los grandes contribuyentes las empresas
del grupo 1 desde el punto de vista de
las normas de contabilidad internacional
tienen vencimientos a partir del 26 de
abril hasta el día 9 de mayo
teniendo en cuenta que se mira solamente
el último dígito del nit
o de la célula antes del dígito de
verificación es un error permanente de
algunos contadores todavía de que se
equivocan y toman como referencia el
raya algo no en raya 5-6 el raya 8 como
el último dígito para efectos
tributarios y resulta que es un gran
error porque se debe es editor
verificación simplemente es un algoritmo
que maneja la dian para hacer unas
clasificaciones pero que para efectos
tributarios no se tiene en cuenta que
nosotros debemos mirar el nit de la
empresa en los nueve dígitos que tiene
el bien la empresa y en el caso de los
grandes contribuyentes tomamos el último
dígito
y mirando aquel calendario dice que
vamos del 1 al 0 del 1 al 0 del 26 de
abril al día 9 de mayo
los empresarios que tienen empresas
grandes
grandes volúmenes de información
pues necesitan con tiempo ir preparando
esos formatos
yo recomiendo a los contadores que hay
que armar un equipo de contabilidad por
lo menos de dos personas adicionales al
contador para que estemos sacando esa
información y las estemos revisando la
estamos confrontando no para efectos de
que la información de verdad vaya sin
errores
vaya sin errores para que tengamos la
seguridad de que no vamos a incurrir en
e información errónea
que nos puede afectar a nosotros y que a
veces afecta a las personas que hemos
reportado a veces por error estamos
reportando cifras que no son
ingresos duplicados gastos duplicados
retenciones mal mal reportadas y eso
afecta sin
afecta afecta la información nacional
desde la desde la fuente no
es importante recordar acá para todos
que la dian
recopila la información al nacional de
todos los informantes de exógena
pero la vida no se hace responsable de
la información que haya sido reportada
de forma errónea
y entonces ya nos compete a nosotros
como empresa
que esa información se digite y de tal
forma que desde el primer momento del
registro la contabilidad sea razonable
sea fidedigna no tenga errores y nos da
certeza nos da confianza nos da
seguridad de que no vamos a incurrir
en información errónea para la dian y
para los terceros interesados
las grandes empresas en muy delicado
pero igualmente las grandes empresas
tienen toda la logística bueno software
buenos servidores buenos tienen muchas
herramientas y pueden contratar personal
extra en los momentos críticos sobre
todo en este de información exógena
vemos que el plus vencimiento ya está
próximo estamos casi a mes y medio para
empezar a perdonar mes y medio sí casi
mes y medio ya para el primer
vencimiento del dígito uno ya que ya
tenemos que estar trabajando sobre esa
información
preparando formatos haciendo
conciliaciones revisando la información
contable para que finalmente los los
reportes que vamos a hacer no tengan
errores
entonces es importantísimo en la empresa
de verdad montar armar un equipo de
trabajo de tal forma de que la
preparación sea
buena información
que no esperemos a última hora estar
haciendo a hoy ajustes correcciones de
la información de diciembre cuando ya
han transcurrido casi tres meses ya se
aproxima a la asamblea de la empresa
ya se aproxima la declaración de renta y
todavía estamos ahí dando vueltas
haciendo ajustes y correcciones que
pronto nos inducen a cometer errores
entonces mi recomendación señores
contadores la contabilidad ya de
diciembre 31 tiene que tener auditoría
revisor ya cristal y la auditoría
interna o externa de la empresa donde se
hayan hecho los
correspondientes digamos
arqueos de caja conciliaciones bancarias
revisión de la cartera revisión de
proveedores
los inventarios físicos de la empresa sí
es muy importante tenerlo en cuenta
para efectos de que esa información al
corte de diciembre 31 por ingresos por
gastos por costos activos y pasivos
fidedigna sea real sea razonable sea
una fuente de información para la toma
de decisiones posteriormente
a partir del mes de mayo
encontramos que las personas jurídicas
y personas naturales
y empiezan los vencimientos de sus
declaradas de su
información y soya
aquí vamos a tener en cuenta qué
se van a tener en cuenta los dos últimos
dígitos de el nyt o de la cédula de la
persona natural o jurídica
y los vencimientos van del 01 al 05 para
el 10 de mayo y día por día va a haber
un incremento de 5 dígitos hasta llegar
al día 7 de junio
debemos ser preventivos y correctivos
para no cometer errores para no llegar
al final
a presentar cualquier tipo de
información que nos pueda a nosotros
general
disgustos que nos pueda generar
inconformismo y que nos pueda ser ha de
generar alguna sanción
esta es la información según el
calendario
autorizado y previsto por la dian para
el cumplimiento de la información
exógena para este año 2021 en el 2022 a
partir del mes de abril grandes empresas
y el mes de mayo las demás personas
naturales y jurídicas
cabe recordar que es una obligación de
todas las empresas
porque si estamos obligados a llevar
contabilidad
si somos responsables del impuesto a las
ventas agentes retenedores
por derecho propio somos
a informantes de exógena
es importante también tener en cuenta de
que debemos revisar el registro único
tributario a la empresa verificar que
estamos cumpliendo con las diferentes
obligaciones
y que si mi rubro está desactualizado
debo acercarme la dian o lo puedo hacer
hoy en día virtualmente con la firma
electrónica y actualizar esas
responsabilidades como la
responsabilidad catorce informantes de
exógena de
la responsabilidad 52 de facturadores
electrónicos y ahora también la
responsabilidad de ser
en nómina electrónica porque toda esta
información que me generan estas
diferentes actividades van a la
contabilidad y de la contabilidad la
vamos a extraer para llevarla
directamente
a la información exógena en los formatos
que previamente ha definido la dian y
que debemos llenar de conformidad
información a reportar del año 2021
a partir de abril y mayo
teniendo en cuenta el artículo 631
que hace referencia a la exógena del
sector real del sector comercial que es
el más grande de colombia y que genera
mucha información sin olvidar sin
olvidar que tenemos que mirar otros
artículos de acuerdo al tipo de empresas
de nosotros estamos cierto
el sector financiero el sector bancario
el sector cooperativo el sector de la
salud el sector público entonces hay
otros artículos del estatuto tributario
que no lo voy a tocar en este momento
porque son específicos de otros sectores
económicos y que es responsabilidad de
esas empresas aplicarlos correctamente
que nos vamos a centrar en la parte del
que es el que aplica al sector real al
sector comercial industrial y de
servicios de la mayoría de las empresas
en colombia
aquí hemos hecho un resumen de esos
formatos que vamos a presentar que vamos
a elevar elaborar y que vamos a preparar
en debida forma
el primer formato que encontramos es el
que me habla de los pagos y abonos en
cuenta y de las retenciones en la fuente
y aquí es importante hacer claridad
referente hice pagos y abonos en cuenta
y retención en la fuente porque
tenemos que reportar la información y
otros exógena de y de los costos y de
los gastos
en este formato
y en los costos y gastos
generan
retenciones en la fuente por los
diferentes conceptos ya sea por
honorarios por compras por servicio o
por otros conceptos que de acuerdo al
estatuto tributario las empresas deben
aplicar este concepto de retención en la
fuente
importante tener en cuenta esta
recomendación desde desde el momento de
la causación
porque uno en cuenta que hay
requerimientos por parte de la dian
dónde
solicita corrección de la información
exógena y posteriormente solicita la
corrección de la declaración de renta
por aquellos gastos que se vuelven no
deducibles porque no cumplen la
condición tributaria para poderlo
descontar del impuesto de renta y pagar
menos impuestos
entonces es importante que nosotros
tengamos conocimientos los contadores y
la revisoría fiscal
de las normas tributarias del orden
nacional
que administra la unidad
y administrativa especial de la dian
igualmente de los departamentos y de los
municipios
a ese nos olvidamos de esa partecita tan
importante departamentos y municipios
en este momento que estamos en la
coyuntura del régimen simple de
tributación
y que estamos
reportando le mensualmente a todos los
municipios donde la empresa tiene
actividades sobre la retención del ica
si entonces debemos tener en cuenta que
en el momento de causar en el momento de
registrar de contabilizar un costo o un
gasto en la contabilidad debe cumplir
con las normas contables pero también
debe cumplir con las normas tributarias
del ente territorial
la dian o el departamento o el municipio
los contadores
tenemos la responsabilidad de conocer
los estatutos tributarios de cada
departamento y de cada municipio donde
mi empresa tenga
ingresos donde mi empresa tenga costos y
gas
porque en el caso de la retención del
ica
se debe pagar en el municipio donde se
generó el servicio donde se prestó el
servicio ahí nos van a pagar a nosotros
y nos guía y nos van a hacer la
retención y se va a hacer el registro
permanente entonces todo esto conlleva
que mi contabilidad debidamente ordenada
debidamente organizada tenga toda la
información de carácter nacional o
departamental o municipal de todos
aquellos costos gastos
impuestos descontables
retenciones que se deben pagar y
certificar para que finalmente cuando la
información llegue a la diana pues
cumpla con ese requisito de ser una
información exógena fidedigna para que
sea fuente de información del orden
nacional
para estadísticas igualmente como
soporte de la información que vamos a
tomar en la declaración de renta a las
personas naturales y de consulta para
las personas jurídicas que en su momento
lo van a requerir
los costos y gastos en los últimos dos
años
aparte de
de tener el concepto de
causación de pago o abono en cuenta
debe cumplir con unos requisitos si tan
especiales como son que esos costos y
gastos tengan relación de causalidad con
el ingreso
cometemos el error como como empresa y
como contadores de pronto de registrar
costos y gastos que no tienen nada que
ver con la actividad de la empresa
de pronto son costos y gastos de los
socios de la gerencia de pronto de un
tercero
no vinculado con la empresa pero que
pronto por cuestiones de querer
disminuir el impuesto de renta
de querer disminuir el impuesto a pagar
aumentamos gastos y esos gastos que no
correspondan a la actividad mercantil
que desarrolla la empresa pues
sencillamente a través de la información
exógena que estamos reportando la dian
puede encontrar esas diferencias y
solicitar la corrección de las
declaraciones tributarias y de la misma
información exógena y entonces yo estoy
recomendando a todos mis contadores
amigos conocidos empresarios a los
estudiantes de que tenemos que ser muy
cuidadosos con la información
porque aparte de tenerla digamos la
vigilancia de la diana y de los
municipios referente al icai a retegi
acá pues nosotros debemos darle
cumplimiento a esos nuevos estándares
internacionales de información contable
información financiera y la información
por aseguramiento de que estamos
diciendo de que la empresa
hace sus operaciones de ingresos costos
y gastos activos y pasivos de acuerdo a
esas normas estamos cumpliendo con esas
normas y que eso me permite que mi
contabilidad refleje
la situación financiera y el rendimiento
de la empresa en un momento entonces en
este formato 1001 es importantísimo la
información que nosotros debemos
reportar voy a compartir un momentico el
pre validador de la dian
este es el pre validado ag 2020 el 2021
todavía no está cargado una plataforma
la dian pero lo vamos a tomar como a
manera de referencia para efectos de de
ilustrarnos un poquito en el formato
1001 es cuando nosotros ingresamos al
pre validador llegamos aquí a a este a
esta pantalla donde encontramos
los diferentes formatos que nosotros
debemos llenar de acuerdo a la
información de la cada empresa no se
llenan todos los formatos a veces la
mitad casi más de la mitad y alguna
empresa de pronto por el tamaño debe
reportar todos pero especialmente no
seas nos centramos en la información
general que tiene la empresa les
encontramos acá al formato 1001
con la información correspondiente
repito que este es esta es la versión
para el 2020 que es el 2020 estamos
pendientes que a finales más o menos del
mes de abril ya la dieran debe tener en
la plataforma el formato a
2021 que es donde nosotros vamos a
digitar la información exógena de la
empresa de esa manera ejemplo acá tengo
un caso entonces aquí en el concepto
encontramos los diferentes conceptos que
nosotros debemos reportar de costos y
gastos que los vamos a sacar desde el
programa contable desde el software
contable en el caso de nosotros desde
contra pymes cierto le vamos a pedir
allá a la información exógena de con
está pyme que nos ayude a llenar cada
formato con la información que ha sido
previamente grabada aquí vemos que los
gastos están los costos y gastos tienen
una codificación ya predefinida por
parte de la dian
entonces tenemos por ejemplo el 50 02
que hace referencia al reporte de
honorarios
honorarios de contadores honorarios de
revisores fiscales abogados y cualquier
persona a la cual la empresa durante el
año gravable anterior le haya generado
pagos de honorarios luego encontramos
por concepto de comisiones servicios
arrendamientos intereses y rendimientos
financieros por ejemplo el 50 07
que corresponde a la información
que corresponde a la información de
compras de activos móviles es decir los
inventarios de la empresa lo que
normalmente nosotros llevamos a la
cuenta 14 como compra de inventario
ustedes va específicamente en el código
50 0 7
y encontramos el 5008 que es para
comprar activos fijos que también se
separan y tenemos ahí los demás
conceptos que debemos llenar de acuerdo
a la información que yo voy a sacar
desde el software
entonces vamos a tomar el caso del 50 02
que son horarios
y aquí encontramos
el tipo de documento es importante tener
en cuenta
qué información de referencia
el formato
del pre vanidad es aquí tenemos que el
registro civil la tarjeta en día la
celebración y a el nit y los diferentes
documentos que la habían permite que uno
pueda reportar tanto de personas
naturales como de personas jurídicas que
seleccionamos en el caso vamos a tomar
acá cédula si son personas naturales
normalmente tomamos el número la célula
como reporte después de que el debe es
simplemente un control de la dian para
otros efectos
entonces no es necesario colocar el
dígito debe a no ser que el mismo
reporte lo pida
y si es una persona jurídica pues
sencillamente nos vamos por el concepto
del código 31 que es el lead a reportar
el número del documento es muy
importante que este número de documento
corresponda si la persona natural o
jurídica tiene root
entonces debemos colocarlos tal y como
aparece en el root si es una persona que
nosotros le pagamos esporádicamente
algún costo algún gasto o le hicimos
alguna compra no tiene root pues lo
debemos reportar con el número de la
célula en este caso debe ver al menos
una copia la célula para verificar que
corresponde a una persona que realmente
nos va a prestar el servicio nos va a
vender a alguna empresa y que la empresa
le va a causar un pago ya sea por costos
ya sea por gastos ya sea por inglés
si nosotros vamos a reportar una persona
natural
entonces vamos a tener en cuenta que de
acuerdo al formato nos pide primer
apellido segundo apellido
primer nombre y segundo nombre cierto
si es una persona jurídica entonces en
el campo de razón social informado vamos
a colocar el nombre de la persona
jurídica de acuerdo al registro de
cámara de comercio- y también de acuerdo
al registro único tributario de la diana
hay que tener cuidado que colegas
contadores y empresarios
y siempre como política de toda empresa
cuando nosotros vamos a vincular a un
tercero
para tener alguna relación comercial de
servicio de producción pues por política
se diseñó un formato de vinculación de
terceros y se piden los documentos de
cámara de comercio se pide el root de
pronto copia la licencia de permiso de
uso y toda la información relevante que
millones debo tener en la base de datos
de terceros de mi empresa
dirección
aquí alguna recomendación muy especial
siempre debemos nosotros estar
solicitándole a nuestros proveedores a
nuestros clientes a los terceros
un rudd actualizado
un rudo actualizado de pronto cuando a
mí me llega a mi oficina un rudo
actualizado
dice que la última actualización fue en
el 2018
y hay empresas y hay sobre todo
contadores auxiliares contables que
devuelven a la persona con ese rumbo
le dicen que no está actualizado
entonces para evitar señores contadores
y empresarios ese tipo de error y
causarle pronto una molestia a nuestro
futuro
barnes asociado a la empresa lo que la
dian recomendó el año pasado es que se
pida la impresión de un root de los
últimos 30 días
donde se pueda verificar que la fecha de
impresión es reciente pero no vamos a
tener en cuenta la la fecha de
actualización porque es que hay personas
naturales o personas jurídicas que
llevan 10 años en el mismo sitio no han
habido cambios
no cambia la dirección no cambia el
teléfono no cambia nada todo ha sido
igual entonces mientras no haya un
motivo una causa o algo que cambiarle en
el root esa fecha de actualización que
en este momento tiene el 2018 que fue la
actualización masiva que hizo la diana
cuando hizo el cambio del código 11 y 12
d
que de iva régimen común iba a régimen
simplificado fue cambiado por el de
código 48 responsables de iva y código
49 los responsables de iba pues muchos
de los que vamos a obtener nosotros
vienen con esa fecha y no los podemos
devolver
el root es una fuente fidedigna
información para la contabilidad por eso
es necesario que como política de la
empresa lo pidamos cierto es un
documento público
que una persona natural única debe
entregar si alguien lo solicita
debemos ser cuidadosos a quien
entregamos la información de la empresa
y la información personal de nosotros
pero si yo voy a hacer un contrato de
suministro de bienes o un contrato de
prestación de servicios pues yo sé que
la empresa que me va a contratar o la
empresa a la que yo le voy a vender pues
necesita
actualizar la información y ahí el ruc
cobra mucha importancia por lo tanto el
dato de la dirección debe corresponder a
la dirección
actual de la persona sé dónde está
ubicado su negocio dónde está ubicada su
empresa
de dónde sale esa información es muy
fácil los que tienen cámara de comercio
deben actualizarla una vez se haga
cambio de de calle de barrio del sector
o que estaban en bucaramanga y se fueron
para floridablanca girón inmediatamente
se hace la actualización en la cámara de
comercio y con la información de cámara
de comercio actualizada procedemos a
actualizar el registro único tributario
de la empresa es importante
recordemos que si el root presenta
diferencias entre la información de la
cámara y la información registrada en el
root somos acreedores a una sanción
y según la dian dice que por cada día de
retardo en la actualización de la
información entre cámara de comercio y
la dian se cobra un salario mínimo
diario
entonces si yo actualice la cámara de
comercio el año pasado en marzo y
presenté la renovación y actualice los
datos allá pero no actualice el root ya
estoy inmerso en una posible sanción por
parte de la dian porque estamos
desviando si la información que estamos
entregando ustedes acá les hago esa
recomendación muy importante para
tenerlo en cuenta y no caer en el error
dentro de la misma información nos pide
el código del departamento que ya está
aquí digitado no buscamos cierto y lo
seleccionamos
el código desde el municipio también ya
está en la base de datos de la dian el
país
el código de colombia 139 pero de pronto
hicimos importaciones de exportaciones
debemos reportarlo el pago abono en
cuenta que se hizo cierto el pago ahorro
en cuenta que es deducible recuerden que
hablamos de conceptos deducibles y no
deducibles es cuánto de esto es
deducible y cuánto no es deducible
cuando yo hablo de deducibles en renta
no cuáles costos y gastos son deducibles
en renta por lo tanto la información es
ruin es exógena yo debo informarlo para
tenerlo presente listo el iva cuando
libra se lleva como mayor valor del
costo del gasto también lo reportamos
acá aquí aparece la retención en la
fuente que me practicaron acá dado que
nosotros le practicamos a cada persona
la retención es asumida y casa en que
asumimos retenciones yo no recomiendo
asumir retenciones porque se vuelve un
gasto no deducible sin embargo todavía
hay empresas y contadores que lo hace
entonces una recomendación sencillita es
si la factura si yo tengo que pagarle
500 mil pesos a una persona por un
trabajo pero son 500 metros efectivo
pues sencillo yo elijo a la persona pase
me la cuenta de cobro por 550 si menos
50 de retención y le pagamos los 500 mil
pesitos que es lo que me está pidiendo
la persona para hacer el trabajo a ser
el contrato de vender el servicio y de
esta forma nosotros no asumimos
retenciones y el gasto de 100 por ciento
de un siglo bueno retenciones
practicadas de iva retenciones a los
ravens a los externos extranjeros perdón
visto papel bueno en este momento los
invito a un breve corte de comerciales y
nos vemos en uno en unos minutos
muchísimas gracias
yo
tenemos que estar los contadores siempre
cada año hay un proceso que se llama
información exógena o medios magnéticos
ser entonces venía haciéndolo con otra
casa de software y me empezó a gustar
mucho el software porque recientemente
también teníamos una empresa que
necesitaba inventarios y me lo habían
recomendado una compañera de la una
colega firma gálvez me recomendó el
software entonces me venía diciendo y me
gustó muchísimo la forma como elabora
los medios que me permitía digamos
depurar lo y que eso fuera la
información al allianz con un con la
verdad sin errores al sistema porque
digamos que el anterior software lo
hacía todo directo y me gustaba mucho
pero éste me permitía digamos que poder
depurar la información y uno digamos
bajo normas de auditoría es muy bueno
filtrar la información revisarla para
que no se vaya con errores porque si no
eso a uno como contador pues lo que va a
hacer en duplicar le el trabajo y
correcciones y es porque es la
información que estaba tercero va a
tener
[Música]
ustedes saben que todos los meses hay
que presentar comprensión en la fuente
entonces se le permite ser anexión de
retención la retención de viva que
permite revisarlas autodetención es
cualquier tipo de informes inclusive hay
muchas cosas del peso mantiene tanta
diversidad le ofrece tantos servicios
tiene hasta en procesos de análisis de
información financiera tiene muchas
cosas informes especialmente a mí me
gustó muchísimo la parte de las nit
porque te permite
puedes tener sus propias notas bien de
contabilidad e incorporarlos al sistema
migrar los están haciendo las notas y
las actualizaciones para el reporte que
tienes que presentar cada junio hay
entre cámara de comercio entonces esa
parte mental es muy muy bueno y
especialmente en este momento que
estamos con la facturación electrónica
ha sido todo un éxito para mí el poder
emigrar los clientes que me llamen y me
pueden hacer la factura y que en tiempo
real la tenga lograron tecnológicos por
isabel radiantes con sting eso ha hecho
hay son los convenios especiales dije en
tiempo real es que tanto el cliente
reciba su factura con todos los
requisitos legales del 617 del estatuto
porque pues ahora la factura sigue
siendo la misma sólo que ahora tenemos
requisitos de revalidación que previa
antes la vía
[Música]
continuamos con nuestra charla de
información exógena 2022
teniendo en cuenta el reporte del año
estábamos viendo acá un ejemplo de cómo
reportar en el formato 1001
recordemos que este formato corresponde
a la información 2020 en 2021 todavía
está digamos en proceso está en el
laboratorio de la dian están haciendo
los últimos ajustes que yo considero a
mediados de abril está saliendo ya una
página para podernos nosotros descargar
de quienes manejamos software contable
como el caso de contar pyme pues no
vamos a tener muchos problemas porque la
información la vamos primero a procesar
en el módulo de información exógena del
programa del software contable y una vez
lo hayamos validado lo hayamos revisado
lo tengamos claro entonces en ese
momento si ya lo trasladamos ya que lo
trasladamos al formato acá del pre
validador de la dian o lo enviamos
directamente para la validación ya en la
plataforma de la dian como documento
electrónico que hay que firmarlo y
subirlo al área
bueno si alguien en este momento tiene
alguna pregunta algún comentario alguna
observación sobre el tema del formato
1001 y de la información que debemos
reportar con mucho gusto me pueden
escribir a través del chat y en el
transcurso de la charla le vamos a dar
esa esa respuesta
para dejar claro el tema porque aquí lo
más importante es entender
que el trabajo que estamos haciendo como
empresa como contador es que le vamos a
entregar a una entidad tan importante
como el adrián debe estar bien
documentada bien hecha
sí porque esta información
posteriormente me afecta en la
declaración de renta
de las personas naturales de las
personas jurídicas entonces la idea es
que no cometamos errores y hagamos les
de una forma bien bien elegante y cierto
desde el punto de
profesionales que somos competentes
cabe recordar acá en este momento que
estamos hablando de costos y gastos
que hasta el año que hasta el año
habían una base mínima de reporte y en
el caso de gastos
el reporte mínimo por persona era de 100
mil pesitos
por ingresos
teníamos un reporte de
500 mil pesos y cuentas por cobrar y
cuentas por pagar de un millón de pesos
para la información del año 2021 que
vamos a reportar ya no se van a tener en
cuenta las bases mínimas
vamos a tener en cuenta es el tercero
así que vamos a reportar test cualquier
valor por ingresos por costos gastos
activos o pasivos se debe reportar a
nombre de la persona
excepto en aquellos casos de por ejemplo
que se maneja el sistema post de las
ventas a mostrador donde no hay un
registro a quién se le vende en ese
único caso la información exógena del
2021 permite que sigamos reportando con
el código dian o con el lydian de
cuantías menores del 222 222 222 que
estamos reportando los años anteriores
entonces quiere decir que la información
exógena del año 2021
100% las personas a las cuales no
hubiéramos tenido alguna relación algún
contacto de información
por ingresos por egresos o por cualquier
concepto que la persona se le haya
pagado
hace un momento o bueno de este formato
dice pagos o abonos encuentre
restricciones practicadas pues vamos a
explicar un poquito el concepto del pago
y el abono en cuenta porque ahí también
cometemos errores los contadores y las
empresas
cuando hablamos de pagos quiere decir
que una persona natural o jurídica
le vendió a una empresa o le prestó un
servicio y por eso la empresa le realizó
un pago yo diría de manera inmediata no
de lo que llamamos nuestros pagos de
contado
en ese momento se registra la operación
del ingreso del costo del gasto efectivo
pago cierto pero debemos tener en cuenta
que también hay
que también hay operaciones a crédito y
es ahí cuando hablamos a bonos en cuenta
es decir es causar un gasto un costo un
activo un pasivo por pagar a una cuenta
por pagar del
correspondiente año en la cual se está
registrando la operación como tal
bueno continuamos entonces con nuestra
charla voy a volver nuevamente a la mi
presentación si hay algún comentario con
mucho gusto lo vamos a tener en cuenta
el formato 1003 del pre validador del 6
31 hace referencia a las retenciones en
la fuente
certificadas
importantísimo este concepto de
intenciones en las fuentes certificadas
no podemos tomar la base de datos que
tenemos en la contabilidad y trasladarla
a este formato sin haber hecho el cruce
de información con los certificados que
nos emiten las diferentes empresas
por los conceptos de honorarios de
salarios de servicios de compras porque
a veces en la contabilidad de causación
algunas empresas no todas cuando generan
la factura de ventas las generan sin
retenciones en la fuente cierto entonces
causan un ingreso un impuesto a las
ventas y una cuenta por cobrar ahí están
haciendo abono en cuenta sí pero no sean
parametrizado el sistema para que en el
momento en que yo realiza la venta
también se realice el registro contable
de la retención de renta deriva del ica
ahora también de avisos y tableros y la
tasa bomberil que nos están haciendo
este del año pasado entonces cuando yo
generó esas facturas de una vez deben
quedar contabilizadas todas las
retenciones posibles que ese cliente mío
me va a hacer
por eso acá de énfasis de retenciones
certificadas porque porque uno encuentra
que en el mes de enero febrero y marzo
se están recibiendo pagos de facturas
del año anterior y esas retenciones que
corresponden al año anterior yo la estoy
contabilizando como si fueran
retenciones del año
y entonces cuando yo tomo de mi
contabilidad
los datos de retención en la fuente voy
a encontrar que vienen retenciones que
me practicaron en el año 2020 pero que
yo por recibo de caja las incluye en el
y que retenciones del 2021 van a quedar
en el 2022 entonces aquí es cuando la
dian en sus haberes a ser y entender
dice que el formato 1003 se ha elaborado
de conformidad con los certificados de
retenciones la fuente que han expedido
las empresas por el año gravable
correspondiente y por el año gravable
correspondiente
y los buenos contadores que están acá
presentes y los que trabajamos con con
está pyme pues nosotros tenemos claro de
que cuando llegue al certificado
de retención en la frente debemos
regresarnos a la contabilidad de
diciembre y era hacer el ajuste de la
cartera por cobrar y trasladar de esa
cartera a las retenciones en la fuente
porque son dos conceptos diferentes
cuentas por cobrar que lo vamos a
reportar en el formato número 10 08 que
es el saldo neto que yo tengo por cobrar
descontar las retenciones que es el
mismo valor que tiene allá mi cliente
por pagar a nombre mío
esa información exógena debe cruzar
cierto tanto la cuenta por cobrar como
la cuenta por pagar de cada una de las
retenciones certificada entonces de esta
forma me de retención en la frente queda
reportada de acuerdo al certificado
emitido por la empresa y el reporte de
cuentas por cobrar que yo voy a también
a matar en el reporte ya que era
ajustada descontando las retenciones en
la fuente que yo no había contabilizado
porque en el momento de generar la
factura no estaba haciendo la causación
correspondiente
ahorita con la factura electrónica pues
se corrigió este error porque la misma
de antes en el momento que se genere la
factura electrónica yo tengo que conocer
que en mi cliente me hace retención qué
tipo de retención me asiste una vez
parametrizar la factura de venta y se
contabilizan las retenciones por cobrar
en la cuenta 3 de 55 y de esta forma
tenemos una contabilidad ideal razonable
una información contable que podemos
reportarse la dian a cero errores sin
complicación es cierto las retenciones
en la fuente también tienen sus
[Música]
digamos desde el punto de vista
tributario que es muy importante tener
en cuenta
la tabla de retenciones en la fuente los
conceptos y los porcentajes en el
ejemplo casos servicios nosotros tenemos
servicios del 6 por ciento para aquellas
personas que no son declarantes de renta
el 4% para las personas declarantes de
renta el 2% para servicios especiales
como vigilancia y servicio de aseo que
se calcula sobre el aaiún es importante
que aquí los contadores públicos y la
empresa tenga claridad sobre esa tabla
para aplicar correctamente las
retenciones para que no no cometamos
errores porque hemos encontrado por
algunas auditorías de la dian de que la
glosa las declaraciones de renta porque
los costos y gastos no están debidamente
soportados con las retenciones en la
fuente
es un requisito para que el gasto sea
deducible o para que el costo sea
deducible
y se aplicar correctamente la retención
en la fuente de acuerdo a la resolución
que emite todos los años la diana donde
actualiza las bases donde actualiza los
porcentajes donde de pronto se crean
nuevas retenciones o se quitan
retenciones que ya no tienen uso
entonces este formato 1003 es muy
importante tenerlo presente lo voy a
compartir nuevamente un segundito para
tener claridad sobre este formativo y
así no vamos a cometer errores
buscamos acá el formato 10 03 y vamos a
compartir la información que de pronto
me están solicitando me dice el concepto
cierto doble clic ahí tenemos los
diferentes conceptos por salarios por
ventas por servicios y se reporta el que
el que yo debo reportarlo el tipo de
documento les decía igualmente el tipo
de documento estos que ya tiene
predefinidos del val y re validador de
la diana
el número de identificación de la
persona natural y jurídica y en este
formato si nos pide de verificación
entonces nosotros ya lo tenemos en el
programa contamine porque cuando creamos
ese tercero
automáticamente el mismo software me
genera el dígito debe y simplemente
nosotros los verificamos que corresponde
al que está en el runt es aquí la
información que va a salir va a ser muy
buena sin errores la vamos a reportar
igualmente que el anterior formato dice
primer apellido segundo apellido nombre
segundo nombre si es una jurídica el
nombre razón social la dirección
según cámara de comercio y ru
actualizada debe ser la misma el
departamento del municipio el valor
acumulado es decir la base sobre la cual
se hizo o se calculó la retención en la
frente y la retención que se le
practicaron por cada concepto
es importante aquí tener en cuenta que a
una misma persona de pronto le podemos
nos le podemos haber hecho diferentes
retenciones por honorarios por servicios
por compras por comisiones entonces cada
concepto se debe se debe reportar en
este formato de acuerdo al concepto de
pago que la persona recibió de parte de
nuestra empresa
bueno si hay algún comentario alguna
pregunta sobre el formato 1003 con mucho
gusto a través del chat me van generando
a ella la pregunta y la vamos
resolviendo para que haya bastante
claridad y aclaremos las dudas que lo
que a veces nos induce a cometer errores
que nos perjudican a todos como empresa
como contadores públicos no recordemos
que somos responsables de la
contabilidad de la empresa
formato 10 04 descuentos tributarios
solicitados en renta
en el caso de las personas naturales no
vamos a tener problemas porque la
declaración de renta se va a presentar
en el mes de agosto hasta octubre de
acuerdo al al vencimiento del calendario
y a los dos dígitos de la persona
natural
pero las declaraciones de renta de las
personas jurídicas se van a presentar en
el mes de abril y mayo de acuerdo al
último últimos dos dígitos y en el mes
de abril para los grandes contribuyentes
entonces si una empresa
persona natural o persona jurídica tomó
un descuento tributario en renta también
lo debe reportar en el formato 10 04
perdón por diferentes conceptos
descuentos tributarios que la misma ley
nos otorga
como beneficios para disminuir el
impuesto a la renta cierto en este
momento se está hablando de que las
empresas que contraten a jóvenes entre
18 y 28 años tienen derecho a una
deducción del 100 por ciento del gasto
de
gasto deducible y aparte de eso tiene un
descuento tributario de un porcentaje y
ya miraríamos el estatuto tributario qué
porcentaje le corresponde a las empresas
adicional porque esto es un beneficio
tributario adicional
que la misma ley me dice que es el
contrato de este tipo de personas de
empleados pues tengo derecho a de
tomarlo
descontable y eso disminuye la base
gravable y eso conduce a que también
pague menos impuestos estos descuentos
tributarios deben estar soportados en la
norma en la ley sí porque es que desde
algunos colegas no todos al menos uno a
veces nos desviamos de la realidad
personal profesional y tributaria y nos
inventamos descuentos que no tenemos
derecho
y en esto sí quiero decirles colegas que
la dian es muy celosa en los programas
de auditoría y de fiscalización de la
dian las empresas que presenten
descuentos tributarios en su declaración
de renta y que luego lo reportan en la
información exógena pues van a estar
propensos a una auditoría una
fiscalización porque la dian necesita
verificar que realmente ese descuento
procede en la desgracia de renta para
disminuir la base y pagar menos
impuestos entonces aquí si los invito de
verdad a ser cuidadosos en este tipo de
información
hay otros colegas que no tienen en
cuenta los descuentos tributarios y
resulta que la empresa está pagando más
impuestos entonces no debemos pecar por
exceso sí
formas o tampoco podemos pecar por menos
cierto nosotros somos asesores
tributarios en las empresas ya sé ya sea
que sea contador público o que sea
revisor fiscal entonces tenemos nosotros
la responsabilidad profesional de
conocer las normas tributarias vigentes
para cada año y mirar qué beneficios
tributarios nos da y compartirlo con la
empresa y decirle mira este año tenemos
beneficios de auditoría tenemos
beneficios por descuentos tributarios y
entonces los descuentos tributarios nos
dan un deducible el 100 por ciento en el
gasto y un tanto por ciento más como
descuento tributario
esta es una buena asesoría y eso
conlleva que la empresa ahorre plata
porque paga menos tributos pero lo está
haciendo de acuerdo y de conformidad con
la ley ahí ustedes pueden observar que
al frente de cada década no es de cada
formato yo les he hecho referencia al
literal y al artículo correspondiente de
la resolución 98 que es la que está
vigente para el año
realizará para el año 2020 porque este
año tenemos que mirar que esta identidad
para el 2021 pero la resolución 98
aplica tanto en el año 2020 como en el
año 2021 porque ésta se hizo una
actualización y entonces está aplicando
para los dos años
formato 10 05 dice impuesto sobre las
ventas descontables queridos colegas
este concepto es contable es bastante
delicado
hay que diferenciar entre impuesto a las
ventas de es contable
y el impuesto a la venta no descontable
y el impuesto a las ventas transitorio
ciertos son tres conceptos que debemos
tener en cuenta si
cuando nosotros hablamos desde el punto
de vista contable y tributario de
impuestos sobre las ventas descontables
son aquellos y vas del 5 del 19% que
nosotros hemos pagado sobre la compra de
los inventarios
los inventarios que son un activo
corriente de la empresa que
posteriormente
lo vendemos y nos generan beneficios de
económico futuro no es ese iva que yo
pago en las compras de mercancías para
la venta se le da el tratamiento de un
impuesto descontable
y va impuesto es contable
puede ser por las compras nacionales o
también puede ser por las compras
internacionales no el caso los
importadores pues van a manejar un iva
descontable por importaciones
importaciones grabadas de mercancías que
posteriormente se van a comercializar a
nivel nacional como ventas ya sean los
distribuidores nacionales
departamentales municipales y finalmente
los puntos de venta en los almacenes o
en el de tal modo donde se ven y
entonces es claro este concepto de
impuestos descontables
dentro de este mismo renglón vamos a
incluir el impuesto descontable
transitorio
qué es un impuesto es contable
transitorio es aquel que hace referencia
al iva que uno paga sobre los gastos
él iba los honorarios el iva a los
servicios públicos él iba a la papelería
él iba de otros gastos que yo llevo a
las 51 a las 52 a las 73 y como gastos
se le da el tratamiento de iva
descontable transitorio o también
prorratea bleu qué quiere decir esto que
dependiendo el volumen de ventas
gravadas no grabadas exentas y excluidas
yo puedo tomar o el 100% del iva de los
gastos o simplemente una
proporción o una partecita de ese gasto
un porcentaje
el prorrateo es muy sencillo colegas se
toma el 100% de las ventas y luego se
prorratea qué porcentaje de ventas
gravadas al 19 qué porcentaje de ventas
gravadas al 5% y ese porcentaje es el
que yo le aplicó arriba de los gastos y
ese es el valor que yo puedo llevar como
descontable me di generación de impuesto
a las ventas
y la parte que no se puede tomar
simplemente la trasladamos a la cuenta
del gasto correspondiente ya sea por
papelería ya sea por un horario ya sea
por bueno por cualquier concepto que yo
haya pagado un gasto o un costo pero que
no es descontable porque porque hay
ingresos gravados no gravados exentos y
excluidos y la norma tributaria ha sido
muy clara en esto sí
se debe prorratear el iva de los costos
y gas hasta el porcentaje grabado que me
permite la ley
el iva que no es descontable lo
trasladamos nuevamente al costo al gasto
y lo llevamos por de sus cirios te vean
ahorita en el formato de costos allá de
gastos decía iva descontable iba no
descontable cierto que parte band es
contable que sería el caso del 10 0 7 y
qué parte del gasto 51 algo no es
descontable no es deducible y se debe
reportar allá también
se debe descontar también en este caso
queridos colegas
presentes de la reunión sea el
comentario si hay una pregunta hay
alguna aclaración referente al iva
descontable
reitero por favor me lo dejan ahí en el
chat de la grabación y con mucho gusto
le damos respuesta porque esta charla
desde conta pibe de esta gran empresa
pues se hace en estos espacios de
participación y de capacitación de
nuestros clientes de nuestros asociados
con el propósito de que le demos un buen
uso a nuestra herramienta del programa
con está pyme y para que nuestros
reportes nuestras declaraciones nuestra
información exógena vaya
yo le diría 99% razonable es cierto
recordemos que los contadores manejamos
el concepto de del riesgo inherente no
de la probabilidad que pronto cometemos
un pequeñito error pero ese error no es
grave para la empresa por eso no vamos a
quebrar una empresa lo ideal es que sean
100% cero errores pero alguien en el
proceso cometió un pequeño pequeño error
y nos puede afectar la idea es que nos
afecte al mínimo que si me toca pagar
una sanción que sea la mínima a diez
juguetes y que no sean mil mil usted es
que sería muy doloroso muy costoso para
la empresa o para la persona que asuma
el correspondiente
el costo de la sanción
en el formato 1006 encontramos el
impuesto sobre la venta general equipo
consumo
hay empresas que son responsables del
impuesto a las ventas hay empresas que
son responsables del hypo consumo y hay
otras empresas que manejan los dos
conceptos no son responsables de iva y
también son responsables del hypo
consumo por lo tanto debemos hacer la
correspondiente declaración de impuesto
a las ventas por el iva generado y por
el por el impuesto al consumo como tal
como el nombre lo dice iba a generado y
va a generar las operaciones gravadas en
las ventas que yo estoy facturando
servicios
yo estoy facturando compras con el 19% o
con el 5% en la contabilidad nosotros
los contadores sabemos que tenemos que
separar los conceptos un renglón
auxiliar de las ventas gravadas al 19 y
un renglón de las ventas gravadas al 5%
un reglón para las ventas exentas para
las ventas excluidas para las ventas no
grabadas porque eso tiene un propósito
cuando yo voy a armar mi declaración de
poder separar correctamente desde la
contabilidad
el software contable yo lo puedo llevar
directamente al formulario que ya hemos
parametrizado
y simplemente uno revisa y puede
imprimir ese borrador para subirlo a la
diana entonces el impuesto a la venta no
importante recordemos que el impuesto
del iva ha generado y el iva descontable
también hace referencia a dos conceptos
adicionales en el caso del iva generado
tenemos el iva de las ventas y el iva de
las devoluciones en compras porque se
van a ver cierto en el caso del iva
descontable llevamos el iva a los costos
en libra prorrateado los gastos y el iva
por las devoluciones en venta entonces
tenemos que tenerlo clasificado en la
contabilidad en el software para que en
el momento que generamos la declaración
de impuesto a la venta lo hagamos
correctamente y en el momento que
estamos generando el 10 05 el 10 06 la
información correspondiente quede en el
formato y en el renglón y con el tercero
correspondiente
bueno encontramos ahora el formato 1007
me habla de los ingresos recibidos
de acuerdo a las 1018 y a la sección 23
de pymes nos dice que debemos clasificar
los ingresos en ingresos ordinarios de
las operaciones mercantiles de las
empresas y de los otros ingresos o
ganancias dice la norma otras ganancias
otros ingresos que la empresa recibe
en este momento coyuntural donde se está
generando la factura electrónica en
tiempo real y entonces debemos desde la
factura electrónica nosotros clasificar
los ingresos
yo puedo en una misma factura
electrónica estar generando ingresos al
19 al 5 no grabados exentos excluidos
pero mi ingeniero de sistemas del
software con tap y me llame a
parametrizados la tabla donde me permite
colocar los códigos contables auxiliares
para que esta información contable
financiera tributaria y de exógena quede
de una vez clasificada en la
contabilidad cuál es el propósito
sencillo que cuando generemos los
diferentes reportes para la declaración
de renta para la declaración del iva o
para la información exógena desde el
propio software podamos clasificarla con
un grado de seguridad y de confianza y
que la información está bien registrada
bien contabilizada en cierto y no tener
que después ponernos a hacer cuadros en
excel sumar y restar y de pronto cuadrar
lo manualmente de acuerdo a la
experiencia al conocimiento y a veces
eso nos complica el trabajo nos complica
la cita entonces es mi recomendación
desde la contabilidad desde el software
contable clasifiquemos correctamente los
ingresos
tributarios teniendo en cuenta la norma
contable la norma internacional
algún comentario alguna observación
alguna pregunta sobre el tema
bastante interesante muy dispendioso no
es bastante teórico y tenemos que los
contadores
y leer el estatuto tributario
leernos la resolución 98
de derecha a izquierda izquierda a
derecha con el propósito de tener
claridad en la información que yo voy a
reportar recordemos que los contadores
somos solidarios con las multas y
sanciones en las empresas por lo tanto
mi trabajo tiene que ser con calidad que
entonces ser el mejor yo soy el mejor
ok
en el formato 1008 hablamos de saldos de
cuentas por cobrar
es saldos de cuentas por cobrar voy a
compartir un minutito este formato que
también es muy importante
conocer ese es esa
estructura del reporte que debemos hacer
saldo de cuentas por cobrar
en este formato 1008
la empresa debe reportar bueno hablamos
la empresa comercial según el plan de
cuentas comerciales
en el caso de nosotros estamos
utilizando lo del plan de cuentas por
los grupos no el grupo 11 el grupo 12 en
el caso sería el grupo 13 que se llama
instrumentos financieros del activo
cuentas por cobrar pero vemos aquí en la
estructura del formato 1008 que viene
clasificado en cuentas por cobrar de
clientes es decir la cartera de la
empresa
cuentas por cobrar a socios otras
cuentas por cobrar y valor total fiscal
del deterioro la cartera dice con
identificación del tercero no para
aquellas empresas que han hecho
deterioro de cartera que han tenido que
dar de baja la cartera a la empresa
porque no se pudo recuperar porque no se
pudo cobrar aquí también las
recomendaciones específicas cierto en el
software contable vamos a parametrizar
las cuentas que yo necesito registrar
para las diferentes cuentas por cobrar
entre nosotros encontramos cartera de
clientes encontramos anticipos a
proveedores
anticipos empleados préstamos empleados
préstamos a socios bien entonces la
vamos a codificar de acuerdo al plan de
cuenta vigente el que maneja la empresa
y acuerda su política para que en el
momento que generamos este formato
simplemente sea decirle a la cuenta
contable auxiliar decirle qué formato a
qué formato yo voy a trasladar la
información exógena
para que esta información sea correcta
recuerden que hace un momento les decía
que era muy importante tener en cuenta
en el momento de reportar cuentas por
cobrar que el saldo de la cuenta por
cobrar que yo tengo en mi contabilidad
corresponda al saldo en la cuenta por
pagar que tiene ya mi cliente porque
muchas de las de las auditorías que hace
la dian
a veces es porque la información exógena
de uno y de otro es errónea a manera de
ejemplo hay a mi cliente dice que tiene
una cuenta por pagar a nombre de mi
empresa por 12 millones de pcs cierto él
ya que es agente retenedor él descontó
las retenciones de la fuente
pero yo que genere la factura de venta
sin las retenciones de la fuente que ya
me practicaron yo tengo una cuenta por
cobrar de 12 millones 500 y cuando se
reporta la información exógena si
sencillamente la diana se cruce y dice
un momento
la empresa reporta una cuenta por pagar
de 12 y la empresa reporta una cuenta
por cobrar de dos de quinientos vamos a
hacer fiscalización algo está mal
y mal está queridos colegas que el
facturado electrónico nosotros estamos
generando la factura de venta y no
estamos teniendo en cuenta el concepto
del devengo y la causación si es que en
el momento que se genera la factura de
ventas en ese momento yo sé que ese
cliente me va a hacer retenciones de
renta o retenciones de iva y retenciones
de ica por lo tanto desde la misma
factura de venta yo la voy a llevar a la
cuenta por cobrar de pasivos perdón de
activos fiscales ciertos cuentas por
cobrar a nombre de la dian cuentas por
cobrar a nombre de cada municipio por
las retenciones que me han practicado
entonces te hago esta recomendación para
evitar esos errores de que no concuerda
lo uno con lo otro cierto no concuerdan
y damos pie para que haga una auditoría
fiscal y de pronto nos toque corregir
nos toca corregir la declaración de
renta porque los activos son erróneos y
recuerden que cuando se corrige la
declaración de renta ese mayor valor del
activo o ese menor valor del activo
genera una renta gravable
con un impuesto del 30 por ciento
entonces debemos ser cuidadosos en el
concepto de cuentas por cobrar listo la
información es la misma no el concepto
el tipo de documento
la identificación los datos de la
persona de la empresa la dirección casi
en todos los formatos la pide código
departamento municipio país de
residencia y el saldo a diciembre 31 por
cobrar que realmente sea razonable por
cobrar
desde el punto de vista la norma
contable en estos momentos que estamos
hablando de transición y la convergencia
normal internacionales cada empresa debe
tener una política referente a la cuenta
por cobrar de clientes
en una empresa podrán decir que la
política de cobro estás hasta 180 días
la cartera es corriente y en otra
empresa dice no mi cartera corrientes
hasta 90 días de 90 a 150 días están pre
jurídico y jurídico y a los 180 días yo
castigo cartera de acuerdo a esa
política nosotros debemos reportar la
que a usted vea que en este formato él
me pregunta deterioro de cartera
es aquellas facturas que cumplieron la
política de 180 días o de 360 días que
ya sin cobrarle y que la empresa como
política contable y política tributaria
me permite llevarla por deterioro que
cartera no recuperada cartera perdida
esa cartera no recuperada esa cartera
perdida se lleva al estado de resultado
cierto porque el día que yo hice la
venta reporta el ingreso
ahora la norma tributaria me dice si
usted tiene cartera perdida aplique en
el deterioro llevar a la cuenta del
gasto y yo le permito que la descuente
sí perdón que haga la deducción del
impuesto de renta que usted ya me pagó
en el momento de la venta y que ahora yo
le voy a reconocer porque usted perdió
esa factura y mire lo importante la
información exógena y de las políticas
contables ojo con eso no las políticas
contables son muy importantes en este
caso tener las claras tenerlas
documentadas
en la mayoría de la empresa hablamos del
control interno el control interno está
en cabeza de alguien y una persona muy
capacitada mucho que ha generado un
manual de políticas procedimientos y
procesos para la empresa y de ahí sale
el manual de funciones de cada cargo y
ese manual de funciones permite que la
empresa todo lo haga bien
bien finalmente quien hace el proceso
una persona
y a esa persona le decimos haga su
trabajo de acuerdo a la política
teniendo en cuenta el manual de
funciones y el proceso hágalo bien sin
cero errores hay empresas que premian
los ceros errores y empresas que tienen
políticas de incentivos para aquellos
empleados que nunca cometen un error y
siempre lo ponen como ejemplo me estoy
burlando de tal de adquirir daños y
siempre se gana el premio mayor porque
no tenemos que dejar cierto mientras que
hay otros colegas amigos empleados que
vamos desde un buen rumbo de cometiendo
errores y vamos a una empresa y vamos a
la botella estamos generando la misma
los mismos errores no entonces les dejo
la recomendación para que lo tengamos en
cuenta
si tenemos preguntas comentarios
observaciones sobre este formato 1008
con mucho gusto tan él en el chat
genere en él la pregunta y le damos
respuesta a continuación
vamos a tomarnos un pequeño break
pequeño descanso para un refrigerio
cortico y continuamos ya con la última
parte de la charla sobre información
exógena que ha sido bastante interesante
yo sé que ustedes tienen
aportes también tienen preguntas hay
observaciones de pronto de algún colega
porque yo sé que colegas que conocen muy
bien el tema y que podemos compartir e
interactuar entonces vamos a tomar ese
pequeño break ya continuamos
[Música]
el día la gente automatización de
documentos para mí ante un plus
importante
otro muy muy bueno excelente me parece
una herramienta muy excelente el tema de
la consigues banca automatizada 20 muy
práctico muy bueno
y sin lugar a dudas
pienso yo como contador como asesor
tributario y contable
la herramienta de la información exógena
y medios magnéticos
con eso pues digámoslo en un lenguaje
todo escribe vulgar a sacaron del
estadio con ese con con esa herramienta
una ayuda muy grande para nosotros los
contadores
[Música]
bueno continuamos con nuestra charla
sobre información exógena ya vamos aquí
a la última parte ya desde esta
interesante charla
sobre los formatos de la información
exógena pues si vamos ya del formato
1009 de las cuentas por pagar no aquí
también es importante clasificarla
primero la contabilidad no es importante
que apliquemos ese plan de cuentas
vigente que tiene la empresa con la
taxonomía la norma internacional porque
tenemos que clasificar pasivos
financieros
pasivos comerciales pasivos no
pasivos por beneficios empleados pasivos
fiscales
que es la clasificación de acuerdo a la
norma internacional y acuerdo esa
clasificación también abrimos el formato
10 0 9 y la vamos clasificando porque
hay también tiene unos códigos
específicos de la diada donde vamos a
reportar cada una de esta información
entonces ahí nos remitimos al numeral h
del artículo 21 a la restricción 98
donde podemos profundizar del tema luego
tenemos el formato 10 11 esa información
de las declaraciones tributarias
es otro formato importante que las
empresas debemos conocer que los
contadores debemos conocer para poder
reportar la información vamos un
momentito al formato de el pre validador
vamos a echarle un vistazo a ese formato
de
10 10 11 que hice información de las
declaraciones tributarias
en este formato que normal es un formato
muy pequeñito que se reporta es aquí
tenemos diferentes conceptos de rentas
exentas ventas de energía por
aprovechamientos por prestaciones de
servicios por utilidades
dependiendo del tipo de empresa y
dependiendo del tipo de actividades este
formato no lo llenan normalmente del 631
no lo llenan estos son para otro tipo de
información sí pero yo soy que aquí hay
contadores que trabajan en empresas
públicas y privadas del sector de la
energía y de otros sectores que si se
requiere hacer este tipo de formato de
este tipo de información sientes como
ven es un formato muy sencillito se
escoge el concepto y el saldo acá
diciembre 31 de este formato
continuamos por este lado entonces ok
y luego tenemos el siguiente formato el
formato 10-12 que nos habla del reporte
de acciones de aportes de bonos
certificados y otros que las personas
naturales o las personas jurídicas
tenemos cierto si mi empresa
eso sea de otra empresa tiene acciones
no tiene aportes en capital limitada
pues yo lo debo reportar en este formato
donde yo o mi empresa es inversionista
que hacemos es reportado correspondiente
si tenemos bonos públicos o bonos
privados igualmente los certificados de
saint el numeral k el artículo 25 la
versión 98 tenemos la información
correspondiente
luego encontramos el formato 22 75 y se
ingreso no constitutivos de renta ni
ganancia ocasional
este formato es importante sobre todo
aquellas empresas donde tenemos pagos
donde tenemos costos donde tenemos
gastos donde en donde estamos reportando
en renta ingresos no constitutivos de
renta o ingresos de ganancias
y ganancias ocasionales cierto
un ejemplo en el caso de los salarios
para efectos de renta el pago que se
hace de pensiones es un ingreso no
constitutivo de renta
entonces si la empresa tuvo ese concepto
o este concepto y lo tuvo en cuenta en
el momento de la declaración de renta
como tal lo debemos reportar en este en
este formato
ingreso no constitutivo de renta por
ejemplo
también los rendimientos financieros en
las personas naturales los rendimientos
financieros tienen un porcentaje que es
ingreso no constitutivo de renta si de
mil pesos 200 pesitos no generan renta
no constitutivo de renta antonio en la
información exógena debo tenerlo en
cuenta porque mi declaración de renta yo
dije que había recibido mil pesos de
bancolombia pero que 200 pesos fueron
ingresos no constitutivos soy yo reportó
el ingreso al cien por ciento y en este
formato digo cuánto fue ese ingreso no
constitutivo de renta porque es base
para que la un la dian cuando haga el
cruce de información pueda determinar si
realmente lo que yo tomé como ingreso no
constitutivo en la renta está en la
información exógena y es lo que me
certificó el banco porque aquí está la
certificación del banco también no es el
banco el que le dice a uno del año
el tanto por ciento
con ingresos no constitutivos de rain
entonces uno cuando hace ya el fórmula
el formato número 1007 yo reportó el
100% de los ingresos que recibe el banco
por rendimiento financiero y en este
formato digo ingreso no constitutivo de
renta ese porcentaje que el bancomer
certificó y que yo voy a tomar como
menor valor de mi declaración de renta
que por lo tanto me va a generar menos
menos impuestos por pagar
ok luego tenemos el formato 2276
señores empresarios
señores contadores públicos
revisoría fiscal
jefe personal de las empresas
este formato es bastante delicado
ustedes
pudieron observar que en el 1001 ya no
aparece el reporte de salarios y
antiguamente hasta el 2018 era
1001 en ese formato cierto se metía
todos los pagos salariales de los
empleados
a partir del 2019 se saca del 1001 en la
información de nómina de los empleados y
se traslada al formato 21 76 y entonces
en ese formato 28 36 van
todos los pagos y descuentos que se le
hayan hecho a un empleado durante el año
y cuanto me gane yo por salarios 40 50
millones medios contaron salud me
descontaron pensión cierto mes con mes
la empresa pagó a rl es decir todos los
todo lo que me haya reportado a mí en la
nómina como ingresos para mí costos y
gastos para la empresa y descuentos para
terceros debe quedar en este reporte
entonces en el caso por ejemplo el
programa con tap y me cuando hay que es
pedirle a los empleados el certificado
de ingresos y retenciones del año este
formato 2276 tiene toda la información
que simplemente dice de generar
certificado inglés de retenciones
contiene la información como re como
repito de ingresos y descuentos que le
hemos practicado en la nómina quincenal
mensual semanal a los empleados
y ese reporte va en ese único formato y
es bastante delicado porque es que de
aquí sale la información para
declaración de renta de los asalariados
que yo necesito que mi empresa y que mi
software con está primer me genere este
formato desde las nóminas que se
liquidan periódicamente para que vaya a
ver cero errores cuando reportemos y
para que cuando mi empleado haga su
declaración de renta la haga de
conformidad con el formato o con el
certificado que estamos despidiendo para
todos los efectos
bueno por aquí hay otros formatos 15 22
80 deducción empleadas víctimas de la
violencia entonces sería si la empresa
de pronto tiene ese programa y está
participando con el programa del
gobierno en esos pagos de esas personas
que se vinculan a la empresa sí pero que
tienen esa esa característica de ser
víctimas de la violencia entonces en
este renglón se deben reportar perdón
así como les decía en el anterior
reportamos el gasto la deducción de los
empleados de 18 a 28 años y luego
reportamos el descuento tributario pero
en este caso también reportamos el gasto
y aquí vamos a reportar esa deducción
específico porque porque así lo pide la
norma y la dian quiere saber qué
personas recibieron beneficios que
pueden ser gravados son los grabados en
cabeza de la persona pero que yo estoy
tomando como una deducción o un costo a
la empresa
y el último formato habla de 1647
ingresos recibidos para terceros
este formato es también es muy
importante
a manera de ejemplo para ilustrar este
formato la empresa
copetrán
y ya transporta carga transporta
pasajeros
algunos vehículos son propios de la
empresa entonces todos los ingresos son
de la empresa pero aquellos vehículos
que son propiedad de socios de la
empresa entonces cuando se recibe el
ingreso por ejemplo cuando el bus llega
con él con el recorrido y traía 30
pasajeros entonces en la contabilidad
debe quedar registrado el 100% del
ingreso como se recibió el dinero como
pagaron los pasajeros pero en el momento
de registrar la contabilidad vamos a
decir que un porcentaje es de la empresa
como ingresos propios por la marca por
el servicio por la vinculación que tiene
el socio con la empresa y el resto que
puede ser el 90 por ciento de los 80
bueno depende como se esté trabajando
debe llevarse en una cuenta del pasivo
si dice ingresos recibidos para terceros
entonces aquí mi empresa importante de
exógena en este formato dice yo recibe
ingresos para pedro para juan para maria
para dar la empresa si en el año tanta
plata
mi empresa les pide a cada socio a cada
persona un certificado de esos ingresos
y con base a este certificado y a este
formato la dian tiene conocimiento que
personas deben declarar siendo socios de
cope tan a manera de ejemplo de
cualquier empresa de transporte entonces
este formato es importantísimo y
rápidamente comentó hace un caso sin sin
decir el nombre la empresa y ahora en el
año 2014 una empresa bueno con
conocimiento de causa trataron de
esconder esconder ingresos de terceros
pues para que los mismos socios no
tuvieran que pagar tantos impuestos y
una cuestión entre buena y se armaron
una figura contable
la junta directiva la gerencia el
revisor fiscal
y el contador contador es responsable
porque él tiene que revisar la
contabilidad y desafortunadamente por
información exógena y por otros medios
la dian se enteró hizo la revisión de la
empresa y pues quiso corregir la
información de la empresa estaba errónea
hizo corregir las declaraciones de
rentas de los socios sancionaron a los
socios y sancionar una empresa y la
sanción de la empresa fue bastante
onerosa si no nos podemos prestar
nosotros en este momento tan coyuntural
que estamos de hacer
y cosas en la contabilidad que no
debemos hacer si tenemos los ojos encima
mire que la dian ya nos tiene un control
bastante grande facturación electrónica
en línea si usted no le ha dado enter a
la factura para probarlo y ya está el
formato en la dian ya tiene la
información haya cierto yo le facturó a
un cliente mío y él recibe la factura
como costo como bastante la dian ya sabe
cuánto yo vendí y ya sabe alguien cuánto
compró entonces no podemos esconder
esconder ese tipo de información si
cuando la dian tiene conocimiento cierto
ahora la nómina electrónica no podemos
pretender esconder cuánto le pagamos a
un empleado para que el empleado no
pague de renta o para que el empleado no
pague tantos aportes parafiscales y
tantos aportes de seguridad social
créanme que desde mi punto de vista es
bastante difícil casi imposible poder
tapar el sol con una mano y decirle a la
diana aquí no pasa nada
porque es que nadie recibe información
exógena a nivel nacional y de todas
partes y consolida la información la
dian viene trabajando en un proyecto de
dos años y ya lo está haciendo ya está
llegando la declaración sugeridas y
ahora nos llega un borrador y dice jose
ahí está su declaración sugerida
revisará si está de acuerdo firme o si
no está de acuerdo entonces busque un
contador que se la corrija y le diga la
dian que está más cierto en este momento
inviable porque estamos en pruebas pero
una vez la dian tenga el control ya las
declaraciones de renta llegan como el
recibo del agua jose está su declaración
y vaya apague el alma no y si no estás
de acuerdo busques un buen abogado para
que pelee con el niño y entonces saber
quién gana si terminó perdiendo pelear
con semejante tigre pues muy fácil
hacerlo ok
bueno por último ya vamos a terminar con
nace una información importante desde el
punto de vista exógena sanciones por no
presentar la información exógena o
atenta no tratados por favor
no se envía la información se nos olvidó
enviar la información exógena el último
día del vencimiento entonces dice que el
5% sobre el monto y la información no
reportada estamos hablando más o menos
de 10-12 formatos
pueden ser 500 millones pueden ser mil
millones una empresa como con metal
pueden ser billones de pesos cierto
información exógena reportadas el 5% del
total de la información
ingresos costos gastos cuentas por
cobrar entonces ya podemos darnos cuenta
de que esta charla aparte de ser
interesante nos está diciendo que hay
una responsabilidad muy grande de la
gerencia del contador y el revisor
fiscal porque recuerden que alguien
tiene que pagar las sanciones y el
responsable somos los tres responsables
solidarios
entonces no le busquemos quién va a
pagarnos nosotros entonces hay que hacer
las cosas bien se envía es
temporariamente cierto la anterior
cierto el anterior dice no le envió el
5% la envíos temporariamente lo mismo
pero dices temporánea mente el 3% del
monto la información
se envía con errores
hay que corregir esa información inicial
y me dice que hay que aplicarle un 4%
sobre el monto a corregir
ejemplo inicialmente la información era
de mil millones de pesos y ahora la
corregimos y sale por mil por mil cien
millones entonces sobre esos mil 100
millones perdón sobre los 100 millones
vamos a calcular un 4% y pagamos la
sanción correspondiente
quien la paga pues ya eso lo define la
política y la empresa los dueños de la
empresa no alguien la va a pagar
recuerden que los requerimientos de la
dian llegan directamente está la
gerencia de la empresa a nombre de la
empresa la empresa a la que tiene que
responderle a la diana tiene que hacer
las correcciones tienen que hacer la
presentación listo y pagar inicialmente
a la empresa
y ya posteriormente pues la junta
directiva decide quién se hace cargo de
la multa de la sanción
hay que buscar el culpable no hay que
buscar el error dónde está porque no
siempre la empresa tiene que asumir los
errores humanos
y voluntarios y voluntarios que nosotros
podemos cometer cierto cuando no se
puede determinar una base o cuantía se
calcula el 0.5 por ciento de los
ingresos netos o el 0.5 el patrimonio
líquido
bastante costosa si no podemos
determinar la base
tomé el 5% los ingresos el grado de
renta el año anterior o el patrimonio
aplique el 0.5 que nos está diciendo acá
la norma de cualquier forma nos van a
sancionar
entonces para qué no nos sancionen hago
la última recomendación
para evitar sanciones se recomienda que
la empresa contrate los servicios de un
experto en el tema contar con un
excelente software con está pyme por
ejemplo y cumplir con el calendario
tributario
de esta forma hemos terminado esta
conferencia sobre la información exógena
díaz en 2021 que vamos a reportar en el
2022 les doy las gracias por haber
participado por haber compartido este
espacio tan importante de la empresa con
está pyme nuestro proveedor de software
y nuestro partner asociado para hacer
las cosas bien los queremos invitar muy
cordialmente para el día de mañana a la
segunda sección que tiene que ver con
pregunta aciertos preguntas y respuestas
sobre el tema visto en el día de hoy
dónde vamos a poder aclarar muchos otros
conceptos y tener pues mayor profundidad
de pronto sobre el tema de esos
interrogantes que quedaron el día de hoy
muchísimas gracias muy amable gracias a
conta pyme y gracias al personal por el
apoyo que nos han brindado y por este
espacio tan especial de capacitación
información tributaria en información
exógena muchas gracias
preocupado con la presentación de
información exógena a la dian tranquilo
con tap y me lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar e
indique el periodo para generar la
información
segundo con tap y me genera una tabla
con la información exógena a presentar
según los movimientos del periodo revise
la y complemente la si es necesario
tercero genere el archivo xml y préval y
delo con el mismo sistema de validación
establecido por la diana
aceptar y listo
voy a subir el archivo xml
a la página de la dian sin problemas con
la pyme simple rápido y fácil de usar
[Música]
bueno así es como hemos finalizado la
sesión del día de hoy de toda la parte
teórica de información exógena súper
importante para todos varios nos han
preguntado cuándo me van a enviar las
memorias será que si voy a tener esta
información para revisarla en otro
momento y también cómo puedo acceder a
la sesión de mañana ya les voy a contar
antes de eso les voy a compartir
pantalla unos segundos quiero que estén
muy atentos a lo que les voy a mostrar
ya mismo
y listo aquí están viendo mi pantalla
que les quiero contar bueno como lo
acabaron de haber generar la información
exógena en ese vídeo cortico de estos
segundos que mostramos hace un momento
es muy fácil encontrar pyme y para
ustedes por ser contadores tienen una
oferta especial tiene un descuento
especial este mes pueden adquirirlo
desde 22 mil pesos mes pago anual dando
clic en el botón que está en la parte
inferior que dice quiero más información
aprovechen esto es especial para ustedes
por ser contadores y tienen un colega
que necesita una solución para generar
los medios magnéticos y llevar la
contabilidad de una o muchas empresas lo
pueden hacer con nosotros nos encantaría
que estén y que hagan parte de la
familia con está pyme bueno terminada
esta esta parte les voy a contar que
vamos a hacer
para acceder a la información
nosotros el día lunes les vamos a enviar
las memorias el día lunes nos vamos a
enviar las memorias de la sesión de hoy
y de la sesión del día de mañana aquí
ahora nos vamos a ver mañana mañana nos
veremos
diez y media de la mañana por este mismo
canal vamos a conocer cómo implementar
la información exoneran cuánta pyme con
una de nuestras expertas nuestra
revisora distal allí vamos a estar
aprendiendo es algo muy simple fácil
corto pero sustancioso y al final vamos
a estar también con el doctor jose
miguel quién nos va a resolver esas
dudas que ustedes estuvieron escribiendo
en el chat que no alcanzamos a abordar
hoy porque fueron demasiadas inquietudes
entonces esas preguntas que quedaron
pendientes por responderlas vamos a
abordar mañana si usted que me está
escuchando tiene una duda y no la ha
escrito en el chat aproveche este
momento para escribirla porque las
estamos recopilando para abordarlas en
la sesión de mañana en caso de que no
les llegue o de pronto no puedan acceder
al enlace que les vamos a enviar para la
sesión de mañana pueden visualizarlo en
nuestras redes sociales les vamos a
compartir mañana el enlace para ingresar
a la sesión recuerden en facebook
estamos como con está pyme software
contable y en niños estábamos como
contra pibes allí los pueden encontrar y
pueden visualizar el enlace o nos
escriben en el chat directo de redes
sociales y estaremos muy atentos para
colaborarles a todos bueno esas son
todas las recomendaciones del día
queremos darles las gracias por estar
con nosotros por conectarse a esta
sesión en vivo les esperamos mañana un
feliz almuerzo hasta pronto
oiga qué es esa maravilla contra pm no
ha amanecido totalmente enamorada me va
a rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
[Música]